This episode of Crash Course Physics is sponsored by Audible.
Thanh Loc Chương này của khóa học vật lý cấp tốc được tài trợ bởi Audible
I think fluids are fascinating and awesome.
Tôi nghĩ các chất lưu rất thú vị và tuyệt vời
Because they happen to be my area of expertise as an engineer, in fluid dynamics.
Vì chúng là một lĩnh vực trong chuyên môn của tôi- động lực học chất lưu với vai trò là một kỹ sư
But it’s not just me who’s intrigued by how things flow.
Nhưng tôi không phải là người duy nhất cảm thấy tò mò về cách vạn vật chảy như thế nào
Legend has it that a man once ran naked through the streets because he was so excited about
Truyền thuyết kể rằng có một người đàn ông đã chạy trần truồng ra ngoài đường vì ông ta quá phấn khích
discovering an important property of fluids.
vì đã phát hiện ra một đặc tính quan trọng của chất lưu
Now, I’ve never quite gone that far...
Bây giờ tôi sẽ không dài dòng nữa
But still, an understanding of fluids is incredibly useful.
Nhưng việc hiểu biết về các chất lưu thực sự rất hữu ích
Because anything that flows -- liquid or gas -- is a fluid.
Bởi vì bất cứ thứ gì chảy dù là chất lỏng hay khí đều là chất lưu
So, water counts, but so does air, and so does corn syrup.
Kể cả nước, không khí và si rô bắp
Using their knowledge of fluids, physicists and engineers can design things like
Dùng hiểu biết về chất lưu, các nhà vật lý học và các kỹ sư có thể tạo nên những thứ như
pressure sensors, hydraulic pumps, and even airplanes.
cảm biến áp suất, bơm thủy lực và thậm chí cả máy bay
But first, let’s start with the basics: the physics of fluids, at rest.
Nhưng trước hết, chúng ta hãy bắt đầu với những điều cơ bản: vật lý học chất lưu ở trạng thái đứng yên
[Theme Music]
[Nhạc nền]
Until now, we’ve often described the physics of objects based on their mass.
Cho đến nay, chúng ta vẫn hay thường mô tả vật lý học các vật thể dự trên khối lượng của chúng
But when it comes to fluids, we mostly use a different quality:
Nhưng đối với chất lưu, chúng ta dùng một đặc tính khác:
density, represented in equations by the greek letter rho.
mật độ,ký hiệu trong các phương trình là chữ cái Hy lạp rho
You’re probably familiar with density:
Các bạn chắc hẳn cũng quen với mật độ:
it’s mass, divided by volume, and measured in kilograms per meters cubed.
Đó là khối lượng, được chia ra bởi dung tích
If an object -- or a fluid -- is made of heavier atoms or molecules, or those particles are
Nếu một vật thể hay một chất lưu được cấu tạo bởi nguyên tử hay phân tử nặng hơn
packed more closely together, then it’s going to have a higher density.
hay những hạt được gắn kết gần nhau hơn thì chúng sẽ có mật độ dày hơn
And there’s another important quality of fluids, one that scuba divers and mountain climbers think about a lot: pressure.
Và một đặc tính quan trọng khác của chất lưu mà các thợ lặn và các nhà leo núi thường hay nghĩ tới đó là áp suất
In our last episode, we defined pressure as applied force, divided by area.
Ở chương trước, chúng ta đã định nghĩa áp suất được coi như là lực tác dụng được chia bởi chia ra bởi diện tích
It’s measured in units of Newtons per meters squared, known as Pascals.
Nó được đo bằng đơn vị Newton/m^2 hay còn được gọi là Pascals
And fluids apply pressure in EVERY direction.
Và các chất lưu tác dụng áp suất theo mọi hướng
So, right now, there’s air putting pressure on you -- and me -- from every side.
Vậy nên ngay lúc này không khí cũng đang tác dụng áp suất lên các bạn và tôi từ mọi phía
In fact, the average air pressure at sea level is 101 THOUSAND 325 Pascals.
Trong thực tế, áp suất không khí ở mực nước biển trung bình là 101.325 Pascals
And if you jumped in a pool, the water would also exert pressure on you.
Và nếu bạn nhảy vào một bể bơi, nước cũng sẽ tác dụng áp suất lên bạn
But if you’ve ever tried diving to the bottom of a pool, you'll know that there’s more pressure
Nhưng nếu bạn đã từng cố lặn xuống đáy bể, bạn sẽ biết rằng có nhiều áp suất
at the bottom than at the surface -- which is why, at the bottom, your ears hurt
ở đáy hơn là ở trên bề mặt- đó là lý do tại sao khi ở dưới đáy hồ, bạn bị đau tai
and your head feels like it’s about to implode.
cảm thấy đầu như muốn nổ tung
That’s because the deeper you go, the more fluid there is above you, with its weight pressing down.
Đó là vì khi bạn càng xuống sâu hơn, thì càng có nhiều chất lưu phía trên bạn với trọng lượng của nó đè xuống
There’s an easy way to calculate the pressure of a fluid at a given depth:
Có một cách dễ dàng đo được áp suất của chất lưu ở một độ sâu cho trước:
it’s just (the fluid’s density); (times small g); (times the distance to the surface), represented by the letter h -- for height.
Chỉ là ( mật độ chất lưu); ( nhân với g); ( nhân với khoảng cách đến bề mặt thoáng), ký hiệu h là chiều cao
And the change in pressure based on depth is equal to
Và sự thay đổi áp suất dựa trên độ sâu tương đương với
(the fluid’s density), (times small g), (times the change in distance to the surface).
( mật độ chất lưu), ( nhân với g), ( nhân với sự thay đổi khoảng cách đến bề mặt thoáng)
So, let’s say you’re swimming in a pool that’s three meters deep, and you want to
Gỉa sử bạn đang bơi trong một bể bơi sâu 3m
know how much more pressure you’ll experience at the bottom of the pool, versus how deep
và bạn muốn biết bạn sẽ phải chịu thêm bao nhiêu áp suất ở đáy bể nữa
you are now, which is, let’s assume...a quarter of a meter.
đối với độ sâu của bạn hiện tại, giả sử là 0,25m
The density of water is 1000 kilograms per meters cubed, and the change in distance to the surface is 2.75 meters.
Mật độ nước là 1000kg/m^3, và sự thay đổi khoảng cách đến bề mặt thoáng là 2,75m
Which means that the pressure at the bottom of the pool is 27,000 Pascals more than the pressure, a quarter of a meter down.
Tức là áp suất ở đáy bể là 27000 Pascals cao hơn áp suất ở vị trí cách 0,25m bạn đứng
The water in the pool could be one example of a confined fluid, because if you had a
Nước trong bể là một ví dụ về một chất lưu hạn chế , vì nếu bạn có một cái pit tông
piston the size of the pool’s surface and used it to push down on the water, the water would have nowhere to go.
vừa với kích cỡ bề mặt bể bơi và được dùng để nén nước xuống, nước sẽ không thể thoát đi đâu được
And back in the mid-1600s, French physicist Blaise Pascal realized something about the way pressure worked in confined fluids:
Quay trở lại giữa những năm 1600, nhà vật lý học người Pháp Blaise Pascal đã nhận ra rằng có thứ gì đó về cách mà áp suất hoạt động trong những chất lưu hạn chế:
If you apply pressure to a confined fluid, the pressure in every part of the fluid increases by that amount.
Nếu bạn tác dụng áp suất vào một chất lưu hạn chế, thì áp suất ở mọi phần của chất lưu sẽ tăng bằng ngần ấy
If you have water in a cup, and you use a piston to apply 10,000 Pascals of pressure to the surface of the water,
Nếu bạn để nước trong một cái tách và bạn dùng một cái pit tông để tác dụng 10,000 pascals áp suất vào bề mặt nước
then the pressure everywhere in the water increases by 10,000 Pascals.
thì áp suất mọi vị trí trong nước sẽ tăng 10,000 Pascals
Today, that concept is known as Pascal’s Principle, and it’s the reason hydraulics are so useful.
Ngày nay, khái niệm đó được coi là Nguyên lý Pascal và đó là lý do thủy lực học rất hữu dụng
Say you have some water in a tube, with pistons on either side.
Gỉa sử bạn để một ít nước trong một cái ống với pit tông ở một bên
Pascal’s principle tells you that if you use the piston on the left side to apply pressure to the water,
Nguyên lý Pascal sẽ cho bạn biết nếu bạn đặt pit tông ở bên trái để tác dụng áp suất vào nước
the water will exert the same pressure on the piston on the right side of the tube.
thì nước sẽ sản gây ra một áp suất tương đương vào pit tông ở bên phải cái ống
And pressure is equal to (force) divided by (area).
Và áp suất tương đương với (lực) chia cho (diện tích)
So, say you have another tube that’s more of a cone shape, with a piston on the left side
Gỉa sử bạn có một cái ống khác hình nón và một cái pit tông ở bên trái
that has an area of one meter squared, and one on the right that has an area of 2 meters squared
có diện tích 1m^2 và ở bên phải có diện tích 2m^2
Again, you apply 10,000 Pascals of pressure to the piston on the left side --
Bạn tác dụng 10,000 Pascals áp suất vào bên trái cái pit tông
meaning, 10,000 Newtons of force.
tức là 10,000 Newtons lực
But the piston on the right side has double the area.
Nhưng cái pit tông ở bên phải tăng gấp đôi diện tích
So, for the pressures to be equal, the water has to apply double the force to the piston
Do vậy, áp suất là tương đương, nước đã tác dụng gấp đôi lực vào pit tông
as you applied to the water, and so you end up with 20,000 Newtons of force on the right-side piston.
Khi bạn tác động vào nước và bạn không còn 2000 Newtons lực ở bên phải của pit tông
This is a huge deal! You’re doubling the input force, but you didn’t have to put in any extra effort!
Đây là một chuyện lớn ! Bạn đang gấp đôi lực đầu vào nhưng bạn không phải tốn thêm chút sức lực nào
And the bigger the difference in area, the more extra force you get!
Và sự khác biệt về diện tích càng lớn thì bạn càng có thêm nhiều lực
To put it in math terms: the ratio of the output force to the input force is equal to
Trong toán học: tỉ lệ lực đầu ra với lực đầu vào là tương đương với
the ratio of the output area to the input area.
tỉ lệ lực đầu ra với lực đầu vào
Systems like hydraulic lifts take advantage of this, by having big differences in area on either side of a fluid.
Các hệ thống như máy nâng thủy lực cũng vận dụng điều này bằng  việc dùng một diện tích khác ở phía bên kia của chất lưu
So if you want to apply a lot of force -- to lift something heavy, for example -- hydraulics are the way to go.
Vậy nếu bạn muốn tác dụng nhiều lực ví dụ như để nâng một vật gì đó nặng thì có thể dùng máy nâng thủy lực
Now, if you’re going to be using pressure to do stuff, you’re probably going to want to be able to measure that pressure.
Nếu như bạn chuẩn bị dùng áp suất để làm những việc vặt, bạn chắc sẽ muốn đo áp suất đó
Which is where manometers and barometers come in.
Đó là lý do mà áp kế và dụng cụ đo khí áp xuất hiện
A manometer is just a U-shaped tube with a fluid inside.
Áp kế chỉ là một cái ống hình chữ u với chất lưu bên trong
Say you wanted to use one to measure the pressure of a bike tire.
Gỉa sử bạn muốn dùng nó để đo áp suất của một cái lốp xe đạp
You’d stick one side of the tube in the tire, and leaving the other side open to the atmosphere.
Bạn sẽ gắn một mặt của cái ống với lốp xe, và để mặt kia tiếp xúc với không khí
If there’s a difference in the pressure on each side of the manometer,
Nếu áp suất đo được bằng dụng cụ đo khí áp ở mỗi mặt khác nhau
whichever side has the higher pressure will push the fluid away from it --
thì mặt nào có áp suất cao hơn sẽ đẩy chất lưu ra ngoài
creating a difference in the height of the fluid on either side of the U.
khiến cho chiều cao của chất lưu ở bên còn lại của ống chữ U khác nhau
In this case, the inside of the bike tire has a much higher pressure than the atmosphere,
Trong trường hợp này, bên trong lốp xe đạp có áp suất cao hơn không khí
so the level of the fluid on the side of the U that’s closer to the tire will be lower.
vậy nên mực chất lưu ở bên mặt gần lốp sẽ thấp hơn
If you measured the difference in fluid height directly, you’d get what’s known as gauge pressure --
Nếu bạn đo trực tiếp sự khác nhau về mức chất lưu, bạn sẽ thu được áp suất dư
the difference between atmospheric pressure and the pressure inside the tire.
sự khác nhau giữa áp suất không khí và áp suất bên trong lốp xe
But the actual pressure of the tire -- the absolute pressure -- is the atmospheric pressure, plus the gauge pressure.
Nhưng áp suất thực của lốp xe - áp suất tuyệt đối- là áp suất không khí cộng thêm áp suất dư
So, the pressure inside the tire will be equal to (the atmospheric pressure),
Do vậy, áp suất bên trong lốp xe sẽ bằng ( áp suất không khí)
plus (the density of the fluid inside the manometer) (times small g) (times the difference in the heights of the fluid).
cộng với ( mật độ chất lưu bên trong máy áp kế) nhân với (g) nhân với (sự khác nhau về mức chất lưu)
Barometers, on the other hand, use a long, vertical tube that’s closed on one end,
Mặt khác, khí áp kế sử dụng một cái ống thẳng dài và bịt một đầu
usually filled with mercury and then stuck upside-down in a bowl that’s also full of mercury,
thường đựng thủy ngân và sau đó dựng ngược vào một cái bát đấy thủy ngân
with the closed end of the tube at the top.
với đầu bịt ở trên
The pressure of the atmosphere pushes down on the mercury in the bowl,
Áp suất không khí nén thủy ngân trong bát xuống
which keeps a certain amount of mercury in the tube.
giữ lại một lượng thủy ngân nhất định trong ống
At standard atmospheric pressure, the mercury in the tube will be exactly 76 centimeters high.
g khí tiêu chuẩn, thủy ngân trong ống sẽ chính xác là 76 cm
If the air pressure goes up, so does the level of the mercury, and vice versa.
Nếu áp suất không khí tăng lên thì mực thủy ngân cũng tăng lên và ngược lại
So we have one more property to talk about when it comes to fluids at rest --
Do đó chúng ta sẽ có thêm một đặc tính khác để bàn về khi nói đến chất lưu đứng yên
and it's the one that supposedly made that guy run naked through the streets, yelling “Eureka!”
và nó đã khiến người đàn ông đó trần truồng chạy ra đường và hét  “Eureka!”
That guy was Archimedes, and he lived in Greece in the third century BCE.
Người đó chính là Ác-si-mét, sống ở Hy Lạp vào thế kỷ thứ 3 trước công nguyên
Legend has it that he was asked to find a way to figure out if the king’s crown was pure gold.
Theo truyền thuyết, ông được yêu cầu phải tìm ra cách để tính toán lượng vàng nguyên chất trong vương miện của nhà vua
And the best way to do that was to calculate its density.
Và cách tốt nhất là tính toán mật độ của nó
Archimedes could measure the crown’s mass easily enough, but he didn’t know how to find its density.
Ác-si-mét có thể đo được khối lượng của vương miện một cách dễ dàng nhưng ông không biết làm sao để tìm ra mật độ của nó
He was taking a bath one day when he realized that the volume of the water displaced by an object
Một ngày khi ông đang tắm trong bồn thì ông nhận ra rằng thể tích nước bị thay thế bởi một vật thể
is equal to that object’s volume.
tương đương với thể tích của vật thể đó
And since he already knew the crown’s mass, that meant he’d be able to find its volume,
Và từ đó ông biết được khối lượng của chiếc vương miện, tức là ông có thể tìm ra được thể tích của nó
and therefore its density, just by putting it in water.
Và do đó để tính mật độ của nó chỉ cần đặt nó vào trong nước
That’s when he did the whole running-through-the-streets-naked thing.
Đó là điều đã khiến ông chạy trần truồng ra đường
So Archimedes discovered that when you put something in a fluid,
Vậy nên Ác-si-mét đã khám phá ra rằng khi bạn đặt vật gì đó vào chất lưu
the fluid’s volume increases by the amount of the object's volume.
thể tích của chất lưu tăng lên đúng bằng thể tích của vật thể
This tells us a lot about what makes objects float or sink.
Điều này cho chúng ta biết nhiều về điều gì khiến các vật thể nổi hay chìm
For example, say you have a tub of water and two balls of the same size, but of different densities.
Ví dụ giả sử bạn có một ống nước và hai quả bóng có cùng kích cỡ nhưng khác nhau về mật độ
Say, one is an American-style billiard ball, and the other’s a racquetball.
một là quả bóng bia kiểu Mỹ và quả còn lại là quả bóng quần vợt
We’re going to gently place the balls in the middle of the tub, let go, and explain what happens to them.
Chúng ta sẽ đặt nhẹ những quả bóng vào giữa ống và kệ nó và giải thích  những gì xảy ra với chúng
But first, let’s talk about the forces acting on the water that’s occupying the space where we’re going to put them.
Trước tiên, hãy bàn về những lực tác dụng vào nước mà đang chiếm không gian nơi mà chúng ta sẽ đặt chúng
Picture a sphere of water within the volume of water that’s in the tub.
Mô tả khối nước hình cầu với thể tích nước trong ống
What are the forces acting on that watery sphere?
Những lực nào tác dụng lên khối nước hình cầu đó?
Well, the force of gravity is pulling it down.
Trọng lực đang kéo nó xuống
And, since the sphere is in static equilibrium, there must be some force pushing up on it,
và vì khối cầu đó đang ở trong trạng thái cân bằng nên phải có một vài lực đẩy nó lên
counteracting the force of gravity.
chống lại trọng lực
We call that force the buoyant force, and it comes from the fact that the water pressure
Chúng ta có thể gọi đó là lực đẩy và nó xuất phát từ thực tế rằng áp suất nước
at the bottom of the sphere is greater than the pressure at the top.
ở đáy khối cầu lớn hơn ở trên đầu
Now, let’s put the billiard ball where the sphere of water used to be.
Giờ hãy đặt quả bóng quần vợt vào nơi mà khối nước hình cầu đã từng được đặt
What are the forces acting on that?
Những lực nào đang tác dụng lên nó?
The force from gravity that’s pulling down on the billiard ball is stronger than the
Lực hấp dẫn đang kéo quả bóng bia xuống lớn hơn
force that was pulling down on the sphere of water.
lực đang kéo khối nước hình cầu xuống
That’s because the billiard ball is denser than water -- so even though the ball and
Đó là vì quả bóng bia có mật độ dày hơn nước, do vậy mặc dù quả bóng
the sphere of water have the same size, the ball is much heavier.
và khối nước hình cầu có cùng kích cỡ nhưng quả bóng vẫn nặng hơn nhiều
But the buoyant force on the billiard ball is exactly the same as it was on the sphere
Nhưng lực đẩy trên quả bóng bi-a bằng với lực trên khối nước hình cầu
of water, since they’re the same shape and size.
vì chúng có cùng hình dạng và kích cỡ
That’s Archimedes’ principle: there’s a buoyant force pushing upward on objects in water,
Đó là định luật Ác-si-mét: khi ở trong nước có một lực đẩy đẩy vật thể thẳng lên trên
and it’s equal to the weight of the water that the object displaced.
và và có độ lớn đúng bằng với trọng lượng của nước mà vật thể chiếm chỗ
The billiard ball weighs more than the sphere of water that it’s replacing,
Qủa bóng bi-a có trọng lượng lớn hơn khối nước hình cầu mà vật thể chiếm chỗ
so there’s a net downward force on the ball, and it sinks to the bottom of the tub.
do vậy có một lực tổng hợp đi xuống trên quả bóng và nó chìm xuống đáy của cái ống
But if you were to fill in that sphere of water with a racquetball, the opposite would happen.
Nhưng nếu bạn định lấp đầy khối nước hình cầu bằng một quả bóng quần vợt, điều ngược lại sẽ xảy ra
In that case, the force from gravity pulling it downward is weaker than the force pulling
Trong trường hợp đó, lực hấp dẫn đang kéo nó xuống yếu hơn lực đang kéo
down the sphere of water, but the buoyant force pushing upward is still the same.
khối nước hình cầu xuống,nhưng lực đẩy đang đẩy xuống vẫn vậy
So there’s a net force upward on the racquetball, which is why it floats to the top of the tub.
Vậy nên có một lực tổng hợp đi xuống ở quả bóng quần vợt, và đó là lý do tại sao nó nổi lên đầu ống
Some of the racquetball will pop out of the water, but some of it will stay underwater
Một vài quả bóng quần vợt sẽ vọt ra khỏi nước, nhưng một vài quả sẽ vẫn ở dưới nước
-- in fact, once it stops moving, the racquetball will displace a volume of water that weighs exactly as much as the ball.
thực tế thì khi nó ngừng chuyển động thì quả bóng quần vợt sẽ chiếm chỗ thể tích nước mà có trọng lượng đúng bằng quả bóng
Because at that point, the buoyant force pushing the racquetball upward and the force of gravity
Vì điều này, lực đẩy đẩy quả bóng quần vợt xuống và lực hấp dẫn
pulling the racquetball downward have the same magnitude, so they cancel each other out!
đang kéo quả bóng quần vợt xuống có cùng độ lớn, nên chúng triệt tiêu lẫn nhau
Thanks to Archimedes, we know why objects float and sink.
Nhờ có Ac-si-met, chúng ta biết được tại sao các vật thể nổi và chìm
Today, you learned about the properties of fluids at rest, including density, and pressure.
Hôm nay, chúng ta đã học được về các đặc tính của chất lưu ở trạng thái đứng yên bao gồm mật độ, áp suất
We also talked about Pascal’s Principle, and how it’s used in hydraulics.
Chúng ta cũng đề cập đến định luật Pascal và nó được áp dụng như thế nào trong thủy lực học
Then, we covered how manometers and barometers measure pressure.
Sau đó, chúng ta cũng học về áp kế và các dụng cụ đo khí áp đo áp suất
Finally, we explained Archimedes’ Principle and the buoyant force.
Cuối cùng, chúng ta đã giải thích được định luật Ac-si-met và lực đẩy
This episode of Crash Course Physics is supported by Audible.com
Chương này của khóa học vật lý cấp tốc được tài trợ bởi Audible
and right now Audible is offering viewers a 30 day trial period.
hiện tại Audible đang cung cấp dịch vụ 30 ngày trải nghiệm
All you have to do is just go to audible dot com slash crash course to access their audio programs and titles, like this book
Tất cả những gì bạn phải làm đó là chỉ cần truy cập vào audible.com/crashcourse để biết các chương trình và các đầu mục sách như
Tibetan Buddhism and Modern Physics by Victor Mansfield and the Dalai Lama.
Tibetan Buddhism and Modern Physics của Victor Mansfield và the Dalai Lama.
This is something I've really wanted to read for a long time, and with my travel schedule, audio books and Audible make that possible.
Đó là một vài điểu về những gì tôi thực sự muốn đọc lâu dài và với lịch trình của tôi, các cuốn sách dạng âm thanh và Audible sẽ khiến điều này có thể
Go to audible.com/crashcourse and make sure you use that link to help us out and to get your membership trial.
Hãy truy cập vào audible.com/crashcourse -- và hãy chắc chắn bạn sẽ dùng link đó để giúp chúng tôi, trở thành thành viên và dùng thử.
Crash Course Physics is produced in association with PBS Digital Studios.
Khóa học Vật lí cấp tốc được thực hiện với sự hợp tác của Studio PBS Digital.
You can head over to their channel to check out a playlist of the latest episodes from shows like The Art Assignment, Coma Niddy, and Deep Look.
Các bạn có thể truy cập kênh của họ để khám phá những chương học mới nhất từ các chương trình như The Art Assignment, Coma Niddy, and Deep Look.
This episode of Crash Course was filmed in the Doctor Cheryl C. Kinney Crash Course Studio
Tập này của Khóa học cấp tốc được quay ở Xưởng phim khóa học cấp tốc của Tiến sĩ Cheryl C. Kinney
with the help of these amazing people and our equally amazing graphics team is Thought Cafe.
với sự hỗ trợ của những con người tuyệt vời và đội ngũ đồ họa cũng tuyệt vời không kém, Thought Cafe.